<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA Topic//EN" "topic.dtd">
<topic id="topic_uzd_3hd_d2c">
    <title>Web Author - VPAT</title>
    <body>
        <p>Web Author urmăreșre respectarea criteriilor internaționale din punct de vedere al
            accesibilității.</p>
        <section id="section_lfw_b5d_d2c">
            <title>Standarde internațiobale de accesibilitate</title>
            <p>Principalele standarde internaționale luate în considerare de către aplicații sunt:
                WCAG, Section 508, EN 301 549.</p>
            <ul id="ul_vzw_d5d_d2c">
                <li><xref href="https://www.access-board.gov/ict/" format="html" scope="external"
                            ><b>Section 508</b></xref> este o legislație din <b>SUA</b>, care obligă
                    agențiile guvernamentale federale să se asigure că tehnologiile lor electronice
                    și informaționale sunt accesibile persoanelor cu dizabilități.</li>
                <li><xref
                        href="https://www.etsi.org/deliver/etsi_en/301500_301599/301549/03.02.01_60/en_301549v030201p.pdf"
                        format="pdf" scope="external"><b>EN 301 549</b></xref> este un standard
                        <b>european</b> care reglementează accesibilitatea tehnologiilor
                    informaționale și comunicaționale (ICT). Este utilizat în Uniunea Europeană
                    pentru a ghida achizițiile publice și pentru a respecta <xref
                        href="https://employment-social-affairs.ec.europa.eu/policies-and-activities/social-protection-social-inclusion/persons-disabilities/union-equality-strategy-rights-persons-disabilities-2021-2030/european-accessibility-act_en"
                        format="html" scope="external"><b>European Accessibility
                    Act</b></xref>.</li>
                <li><xref href="https://www.wcag.com/resource/what-is-wcag/" format="html"
                        scope="external"><b>Web Content Accessibility Guidelines (WCAG)</b></xref>
                    sunt cele mai utilizate standarde <b>internaționale</b> pentru accesibilitate
                    web.</li>
            </ul>
            <p><b>Section 508</b> integrează <b>WCAG</b> ca fundament tehnic. Adaugă cerințe
                contextuale legate de aplicabilitatea accesibilității în sectorul guvernamental.</p>
            <p><i>Web Author evaluează accesibilitatea din punct de vedere WCAG dar si al cerințelor
                    suplimentare ale <b>Section 508</b>. Documentul de analiză a accesibilității
                    prezintă mai întâi conformitatea cu criteriile WCAG și apoi cu cele suplimentare
                    specifice Section 508.</i></p>
        </section>
        <p>VPAT vs ACR</p>
        <p>VPAT (Voluntary Product Accessibility Template) este un <b>șablon standardizat</b>
            utilizat pentru documentarea conformității unui produs (de exemplu, software, hardware,
            site-uri web) cu standardele de accesibilitate. Este un <b>instrument de
                autoevaluare</b> pe care producătorii îl completează pentru a detalia cât de bine
            produsul lor respectă cerințele accesibilității.</p>
        <p>ACR (Accessibility Conformance Report) este <b>rezultatul final</b> al completării unui
            VPAT. (un <b>document public</b> livrat către clienți, parteneri sau autorități pentru a
            demonstra conformitatea produsului cu standardele de accesibilitate; este bazat pe un
            VPAT completat)</p>
        <p>Există template-uri VPAT in funcție de nevoile de conformitate ale producătorului (WCAG,
            Section 508, EN 301 549). Aceste templateuri (și diverse versiuni ale lor) sunt descrise
            aici: <xref href="https://www.itic.org/policy/accessibility/vpat" format="html"
                scope="external">https://www.itic.org/policy/accessibility/vpat</xref></p>
        <p>ACR-ul nostru este bazat pe WCAG și are în plus elementele suplimentare necesare pentru
            conformitatea cu Section 508.</p>
        <p>Despre WCAG</p>
        <p><b>Web Content Accessibility Guidelines (WCAG)</b> este un set de standarde elaborate de
                <b>World Wide Web Consortium (W3C)</b>. Acestea stabilesc cerințele pentru a face
            conținutul web accesibil tuturor, inclusiv persoanelor cu diverse dizabilități.</p>
        <p>Unitatea principală este "criteriul de succes" (success criteria). Acesta reprezintă o
                <b>cerință testabilă</b> care trebuie îndeplinită pentru ca un anumit aspect al
            accesibilității unui produs digital (site web, aplicație) să fie considerat conform cu
            standardele WCAG. De exemplu: <xref
                href="https://www.w3.org/TR/WCAG22/#link-purpose-in-context" format="html"
                scope="external"><b>Success Criterion 2.4.4 Link Purpose (In Context)</b></xref> (sa
            ne asiguram ca scopul linkului poate fi determinat din textul linkului sau din contextul
            in care se afla linkul).</p>
        <p>Criteriile de succes au mai multe caracteristici.</p>
        <p>
            <ul id="ul_czm_bnd_d2c">
                <li>Pot fi grupate din punct de vedere functional în 4 categorii mari (Perceivable,
                    Operable, Understandable, Robust - POUR). In cadrul acestor categorii exista
                    subcategorii. De exemplu, pentru Perceivable avem subcategoriile: Keyboard
                    accessible, Enough time, Seizures and Physical Reactions, Navigable, Input
                    modalities. Criteriul exemplificat anterior, <xref
                        href="https://www.w3.org/TR/WCAG22/#link-purpose-in-context" format="html"
                        scope="external"><b>Success Criterion 2.4.4 Link Purpose (In
                        Context)</b></xref> face parte din categoria Operable, subcategoria
                    Navigable.</li>
                <li>Sunt grupate în funcție de nivelul de conformitate pe trei niveluri, astfel: <ol
                        id="ol_fmn_g4d_d2c">
                        <li><b>A (nivel de bază):</b> Necesită cerințe fundamentale pentru
                            accesibilitate.</li>
                        <li><b>AA (nivel mediu):</b> Nivel recomandat pentru majoritatea
                            site-urilor.</li>
                        <li><b>AAA (nivel avansat):</b> Este cel mai înalt nivel, dar greu de atins
                            pentru toate tipurile de conținut.</li>
                    </ol>
              De exemplu criteriul prezentat anterior se încadrează la nivelul AA.
              </li>
            </ul>
        </p>
        <p>Versiunile de WCAG</p>
        <ul id="ul_lv2_1pd_d2c">
            <li><b>WCAG 1.0 (1999):</b> Prima versiune, acum depășită.</li>
            <li><b><xref href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/" format="html" scope="external">WCAG
                        2.0 (2008)</xref>:</b> A introdus principiile fundamentale și a fost un
                punct de referință major.</li>
            <li><b><xref href="https://www.w3.org/TR/WCAG21/" format="html" scope="external">WCAG
                        2.1 (2018)</xref>:</b> Extensie a WCAG 2.0, cu cerințe suplimentare
                    pentru:<ul id="ul_mv2_1pd_d2c">
                    <li>Persoane cu dizabilități cognitive.</li>
                    <li>Utilizatori de dispozitive mobile.</li>
                </ul></li>
            <li><b><xref href="https://www.w3.org/TR/WCAG22/" format="html" scope="external">WCAG
                        2.2</xref> (în curs de finalizare în 2024):</b> Adaugă cerințe noi pentru a
                extinde accesibilitatea.</li>
        </ul>
        <p>Toate versiunile sunt retrocompatibile: un site conform WCAG 2.1 este și conform WCAG
            2.0.</p>
        <p>Mai detaliat despre modul în care au evoluat versiunile active avem aici: <xref
                href="https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/#versions" format="html"
                scope="external">WCAG 2 Overview</xref>.</p>
        <p>În general, de la o versiune la alta s-au adăugat criterii de succes și s-a păstrat
            consecvența în numerotare (criteriile au un număr asociat în cadrul categoriei și astfel
            cele noi au primit numere în continuare. din acest motiv nu a fost posibil să se
            respecte întru totul și ordinea crescătoare pe niveluri de conformitate - in general
            criteriile de nivel A sunt numerotate la inceput, insa au fost situatii cand la o
            versiune noua de WCAG s-au adaugat critrii de nivel A la o categorie care avea deja
            criterii de nivel AA si atunci cele noi de nivel A s-au numerotat in continuare, dupa
            cele de nivel A).</p>
        <p>La fiecare dintre versiunile de WCAG sunt descrise detaliat criteriile (atat cele
            moștenite cât și cele noi - la cela moștenite, din ce am văzut, sunt aceleași informații
            ca la versiunea anterioara, dar nu sunt sigur că acest lucru este peste tot
            valabil).</p>
        <p>La fiecare criteriu avem prezentarea generală a sa dar și secțiuni precum Understanding
            (cu prezentare detaliată a criteriului, scop, exemple etc) și How to meet (unde sunt
            prezentate tehnici de testare a criteriului).</p>
        <p/>
        <p>Despre VPAT-ul nostru:</p>
        <p>
            <ul id="ul_bzt_lsd_d2c">
                <li>Trebuie urmărit periodic (cel puțin înainte de release) linkul: <xref
                        href="https://www.itic.org/policy/accessibility/vpat" format="html"
                        scope="external">https://www.itic.org/policy/accessibility/vpat</xref>. Dacă
                    găsim că au apărut versiuni noi de VPAT trebuie să analizăm pentru a
                    actualiza.</li>
                <li>Folosim Screen reader NVDA pentru tesrate manuala. Speech Viewer e foarte
                    util.</li>
                <li>Folosim pluginul de browser Axe pentru testare automată. Acesta identifică
                    probleme de neconformitate indicând criteriul încălcat dar și modalități de
                    remediere (se rulează folosind dev tools)</li>
                <li>Avem teste automate în proiectul WA, aici: ro.sync.jstest.a11y</li>
                <li>Documentul nostru ACR, public pe site, se află aici: <xref
                        href="https://www.oxygenxml.com/doc/versions/27.0.0/ug-webauthor/topics/wa-vpat.html"
                        format="html" scope="external"
                        >https://www.oxygenxml.com/doc/versions/27.0.0/ug-webauthor/topics/wa-vpat.html</xref></li>
                <li>Există la exhipa de Author o procedură de aplicare VPAT cu majoritatea pașilor
                    aplicabili la WA: <xref
                        href="https://wiki.sync.ro/topics/sdlc/projects/exm/release/sop_actualizare_vpat_oxygen_standalone.html?hl=vpat"
                        format="html" scope="external"
                        >https://wiki.sync.ro/topics/sdlc/projects/exm/release/sop_actualizare_vpat_oxygen_standalone.html?hl=vpat</xref></li>
            </ul>
        </p>
    </body>
</topic>
